son dersimizde sınır açısını ve tam
yansımayı öğrenmiştik o dersimizde
kullandığımız bir deneyi bugünkü
dersimizde de kullanacağız bugünkü
dersimiz küresel yüzeylerden ışığın
geçişi olacak ve sonrasında görünür
derinlik kavramları olacak Öncelikle şu
küresel yüzeylerden ışığın nasıl
geçeceğini nasıl kırılacağını konuşmamız
lazım bakın Burada yarım daire şeklinde
bir cam prizma var burada bir ışık
kaynağım var bu ışık kaynağından şu en
parlak olanına dikkat edelim küresel bir
yüzeyden geçiyor Aynen geçiyor herhangi
bir kırılmaya maruz kalmıyor sonra
burada düz bir yüzeye alışk olduğumuz
bir yüzeye denk geliyor oradan da aynen
geçiyor gidiyor Hiç kırılmamış bu adam
ama bir başkasına baktığımda Mesela
şöyle çapraz bir Işın geliyor Bu çok
belli belirsiz silik ama az buçuk
anlaşılıyor bu adam gelmiş burada başka
bir doğrultuya geçmiş sonra bu yüzeye
Muhtemelen dik geldiği için Aynen geçmiş
gitmiş bir benzeri burada da var O adam
nereden geldi şuradan bir Işın geldi
farklı bir doğrultuda kırıldı sonra
Muhtemelen bu yüzeye dik geldi geçti
gitti bunları nasıl çizeceğiz bunu nasıl
çizeceği göster serelim şimdi bizim cam
bilyelerim var hava ortamında bilyelerim
camdan yapılmış hava ortamının indisinin
küçük olduğunu biz biliyoruz cam
ortamının indisinin büyük olduğunu
biliyoruz Dolayısıyla en hava küçüktür n
camı buraya yapıştırdım az indis çok
indis geçerken normale yaklaşırız çok
indis az indis geçerken normalden
uzaklaşırız normalin üzerinden
geliyorsak gelme açımız 0 derece isse
kırılma açımız da 0 derecedir indis
farkına bakılmaksızın Aynen yolumuza
devam ederiz yani bir ayırıcı yüzeye dik
geliyorsak doğrulturuz değişmez dümdüz
gideriz bunları önceki derslerde
konuştuk şimdi böyle küre bir yüzeye
ışınımı geliyor ama alelde bir Işın
değil bu o kürenin merkezini hedefleyen
bir Işın oraya doğru geliyor Küresel
aynalarda konuşmuştuk Küresel aynalarda
o küresel kısımda şöyle ufacık bir teet
hayal etsem merkezden çizilen Yarıçap
doğrultusundaki çizgi o te diktir O
yüzden Küresel aynalarda normal çizgisi
çekerken merkezden çekmiştik Aynı şey
Burada da geçerli Burada da bir küre var
ışığın geldiği şu noktaya normal çizgisi
çekeceğim ona göre nasıl kırılacağına
bakacağım o normal çizgisini kürenin
merkezinden çekmeliyim O zaman bu Bu
benim normalim is kırmızı ışınım
normalin üzerinden geliyor nasıl gidecek
Aynen yoluna devam edecek Çünkü n hava
çarpı gelme açısının sinüsü ki kendisi 0
derece normalin üzerinden geliyorum
herhangi bir açı yok eşittir n cam çarpı
kırılma açısı şu an kırılma açısını
bilmediğimi varsayıyorum buna R dedim e
Sinüs 0 Matematikte 0 demek o zaman
Burası komple 0 yaptı 0'la Bir sayıyı
çarparsan sonuç 0 olur o zaman Burası da
komple 0 olmalı n camın 0 olma ihtimali
yok indis dediğiniz şey birden büyük
olmalı sinüs R 0 olmak zorunda sinüsün
hangi değeri 0 0 0 derece açısı 0 o
zaman kırılma açısı da 0 yani kırılan
Işın da normalin üzerinden gidecek bu
ışınımı merkeze hedefleyen ışınımı
normalin üzerinden geldiği için Aynen
yoluna devam edecek peki Buraya kadar
geldik Buradan nasıl çıkacağız ışığın
geldiği bu noktaya normal çekeceğim
nereden çekeceğim Tabii ki merkezden E
ben yine normalin üzerinden geliyor
muyum Evet nasıl devam edeceğim aynen
devam edeceğim doğrultu hiç değişmeyecek
biz burada bu en parlak ışını nereye
hedefleyerek göndermiş bu yarım dairenin
merkezine göndermiş Dolayısıyla ben
ışığın geldiği şu nokta noktaya bir
normal çekersem bunu merkezden çekeceğim
Şu Arkadaş ki videoda da belli normal
çizgisi diye yazılmış Bizim normal
çizgimizdir Işın normalin üzerinden
geliyor Yani aslında tam bu noktaya dik
çarpıyor diyebiliriz Aynen yoluna devam
ediyor hocam peki burada niye Aynen
yoluna devam etmiş burada camdan havaya
geçerken niye kırılmamış E çünkü bu
kesikli çizgi buraya da dik bu yüzeye
dik durumda şu an o yüzden senin ışının
yine normalin üzerinden geldiği için
Aynen yoluna devam etmiş Peki şu arkadaş
Merkezi hedeflemiş bunu Nasıl kıracağız
merkezden normalini çek Gelme açısı şu
an Burası orijinal rotamız bu kesikli
çizgi kırılmasaydı böyle dümdüz
gidecektim havadan cama geçiyor muyum
Evet az indis çok indis geçiyor muyum
Evet o zaman normale yaklaşacağım
orijinal rotam da gitmeyeceğim Altımdaki
bu normale daha yakın gideceğim şöyle
falan peki Buraya geldim buradan camdan
havaya geçeceğiz nasıl geçeceğiz ışığın
geldiği bu noktaya merkezden normalim mi
Çektim orijinal rotam bu ortam
değiştirmesiyle dümdüz gidecektim camdan
havaya geçiyorum çoktan aza geçiyorum o
zaman normalden uzaklaşacak orijinal
Rota Bu normal bu tarafta Ben ondan
kaçacağım şöyle falan gitmem gerekiyor
Bakın şu belli belirsiz ışına
odaklanalım bu adam nasıl böyle gitmiş
onu anlamaya çalışıyoruz merkezden bu
ışığın geldiği yeri şöyle düşünürsem
normal çizgim şöyle bir şey ışınım
normale geldi havadan cama geçiyorum
normale yaklaşacağım Benim orijinal
rotam böyle bir şeyken normale yaklaşmam
gerekiyor böyle gittim Belli ki şu
yüzeye Şu an 90 derece ile çarpıyoruz
yani o yüzeyin normalinin üzerinden
geliyoruz o yüzeyin normal çizgisi şu bu
da 90 yapıyor ışınım normalin üzerinden
geldiği için 90 dereceyle geldiği için
yani yüzeye ay Aynen yoluna devam ediyor
benzer bir şey burada da var geldi
normale yaklaştı 90 dereceye denk geldi
normalin üzerinden geldi yani yoluna
aynen devam etti şöyle ve aynen devam
ister Buradaki gibi küresel yüzey
düşünelim istersek Alışık olduğumuz gibi
buradaki gibi düz yüzey düşünelim
yaptığımız tek şey kırılma kanunlarını
uygulamaktır normale yaklaşma normalden
uzaklaşma bakın burada cam bir kürem var
burada bir lazerim var Işığımı gönderdim
küreye geçtiğinde kırıldı dışarı
çıkarken bir daha kırıldı bu kürenin
merkezini şöyle bir nokta kabul edersem
ışığın geldiği birinci noktaya merkezden
geçecek şekilde bir normal çekiyorum
orijinal Rotası yatayda havadan cama
geçtiğim için normale yaklaşmış çıktığı
noktada yine bir normal çekiyorum
merkezden camdan havaya geçtiğimiz için
orijinal Rotası şöyle bir şeyken
normalden uzaklaşmış ben bu ışını
merkeze doğru gönderirsem bakın Işık
dümdüz gidiyor Az önceki deneyde de
gördük Çünkü normalin üzerinden geliyor
normalin üzerinden geçiyor gidiyor bu
şekilde küresel yüzeylerde kırılmayı
merkezden normaller çekerek çok rahat
anlayabilirsiniz burada bir şey daha
anlatmak istiyorum bir soru tipi Aslında
bu Alfa açısıyla geldi kırıldı çıkarken
bir daha Kırıldı Şimdi bu adam Alfa
gelme açısına sahipse normalle Alfa
yapıyorsa gelen ışın buradan çıkarken
normal çizgisiyle yapacağı açı yine
alfadır niye Alfa ile geldim Beta ile
kırıldım Burası bet İsa Burası da badır
o yüzden Beta ile gelirim Alfa ile
kırılırım niye hocam Buralar aynı oldu
betaya Beta Çünkü burada ikizkenar bir
üçgen var Şu kenar bu kürenin yarıçapı
bu kenar da aynı kürenin yarıçapı burada
bir üçgen var gördüğünüz gibi Yarıçap
Yarıçap Şu kırmızı çizgi üçgeni E o
zaman buradaki açı Neyse buradaki açı da
odur O optikte Işık tersine bilil
geldiği rotadan geri dönebilir Yani
benim Şu gönderdiğim Işın Aynen geriye
gönderil Seydi bu Rotayı izleyip devam
edecekti geri gönderil Beta ile gelip
Alfa ile kırılmış olurdu E bu sağ
tarafta olan şey de o bu arkadaş geldi
Beta ile geldi Nasıl kırılacak kırılan
ışığının normalle yapacağı açı ne olacak
Alfa olacak bu sorula karşınıza çıkar
dikkat edin tek renkli x y z ışınları
camdan yapılmış o merkezli yarı küre
biçimindeki cisme gönderiliyor Buna göre
x y z ışınlarının izleyeceği Yolları
çiziniz e simülasyon deney falan derken
bunları ığını Düşünüyorum şimdi burada
iki tane yüzey var eğrisel bir yüzey var
bir de düz bir yüzey var bizim deneyimiz
Deek gibi x ışınının düz bir yüzeye
geldiğini görüyorum o zaman o düz yüzeye
dik normal çizgimi çekeceğim aynı normal
çizgisinden Y'ye de çekiyorum aynı
normal çizgisinden Z'ye de çekiyorum Bu
arkadaşların hepsi o yüzeye Dikler çünkü
normalin olayı budur X ışını havadan
cama geçiyor az indis çok indis geçiyor
O zaman ne yapacak orijinal rotasından
normale yaklaşarak kırılacak normale
yaklaşıp Şuraya bir yere gidecek hocam y
merkeze geliyor Bu yarım kürenin
merkezine geldiği için az önce gördük
aynen devam et eder aynen devam etmen
için normalin üzerinden gelmen lazım tüm
mevzu normalle alakalı Ama hocam olur mu
burada Merkezi hedefleyen bir Işın
çizdirdim bize bu adam Merkezi
hedefliyor diye aynen geçer gider
dediniz Evet öyle dedim ama asıl sebep
neydi ben bu yüzeye ışığın geldiği bu
noktaya normal çektiğimde merkezden
çektiğim için Aynen geçer gider dedim bu
adam normalin üzerinden geldiği için
geçer gider dedim y'nin geldiği noktanın
normali bu kesikli çizgi ona uygun
davranmak zorunda burada eğrisel bir
yüzey var burada düz bir yüzey var aynı
şey değil bunlar o zaman y'nin Gelme
açısı şöyle bir şey aynı x gibi hava
ortamından cam ortamına geçiyor normale
yaklaşmalı Bu arkadaşın orijinal Rotası
böyle bir şey normale yaklaşacak İsa
eğer buradan şöyle falan kırılması lazım
Z dediğim arkadaş İşte bu normalin
üzerinden geliyor bak ayırıcı yüzeye dik
geliyor işte bu Aynen yoluna devam
edecektir buraya kadar gelecek x buradan
çıkacak camdan havaya geçeceğiz
normalden uzaklaşacak normalim ii
çekelim eğrisel yüzeyde merkezden
çekilir normal y'nin normali merkezden
çekilir şöyle Z'nin normali merkezden
çekilir şöyle işte bu çizgiler normal
çizgileri bulundukları yüzeylere
şuralara 90 derecelik açı yapan çizgiler
x şöyle bir açıyla geliyor orijinal
Rotası bu ama orijinal rotasında gidemez
hava ortamına geçiyor camdan havaya
geçeceğim çoktan aza geçiyorum normalden
uzaklaşacak Normal bu tarafta orijinal
rotam bu uzaklaşacak şöyle falan
gideceğimi söyleyebilirim Bu X'in Rotası
dır Y'ye baktım y'nin normali bu E bu
kesikli çizgi y'nin üzerinden geldiği
bir şey değil mi Evet E çünkü y
merkezden geliyor E normal de merkezden
çizildi y şu an normalin üzerinden
geliyor o zaman y dediğim adam Aynen
yoluna devam eder çünkü bu yüzeye dik
çarpıyor Aynen geçecek E hocam burada
merkeze geldi kırdınız burada merkezden
geldi kırmadın ezber yapmıyoruz normale
bakıyoruz normal çiziyoruz buradaki
normalle arasında bir açı vardı buradaki
normalle arasında bir açı yok açı 0
olduğu için Aynen geçti gitti açı 0
olmadığı için normale yaklaşarak kırıldı
başka şeyler bunlar mesela Z burada
normalin üzerinden geldiği için Aynen
geldi geçti burada da aynen geçip
gidecek mi Hayır gitmeyecek bak Z'nin
normali merkezden çizilen şu kesikli
çizgi Gelme açısı var Bu arkadaşın ıır
değil normal üzerinden gelmiyor camdan
havaya geçtiği için normalden
uzaklaşacak başka renkle çizelim iyice
karışmasın orası orijinal Rotası bu
kırılmasaydı dümdüz gidecekti Normal bu
tarafta normalden uzaklaşacak Yani şöyle
falan gidecek bu arkadaşın Rotası budur
diyebiliriz bu X'in Rotası bu y'nin
Rotası Bu da Z'nin Rotası gençler şimdi
enteresan bir soruyla değişik bir
tecrübeyle devam edelim suyun
içerisindeki metal parayı almaya
çalıştığımızda bir tuhaflık hisseder
miyiz bunu illaki denize gittiğinizde
plajda sahilde tecrübe etmişsinizdir
deniz kenarına inersiniz bir taş
görürsünüz çok hoşunuza gider Çok
yakında durur elinizi bir dal aldırırsın
farklı bir algıya kapılırsınız taşı
başka bir yerde yakalarsınız sanki
günlük hayattaki deneyimlerinizden biraz
daha farklı gelir size Mesela bir
Balıkçı Denizin içerisindeki bir balığı
elindeki zıpkınla ya da başka bir şeyle
denizin dışından suyun dışından
yakalamaya çalıştığında Ona Doğru Bu
zıpkını tuttuğunda bakın onu hedefliyor
fakat balığı pas geçiyor balığı
yakalayamıyor çünkü balık orada değil
başka bir yerde biz farklı algılıyoruz
hava ortamında olduğu yerde gördüğünüz
balığı suya soktuğunuz Onun başka bir
yerde de algılandığını görürsünüz balık
aslında diptedir ama gözler onu daha
Yukarıda bir yerde kendilerine daha
yakın bir yerde algılarlar balığı
orijinal yerinde göremezsiniz işte hava
ortamından denize Bakıp Bir taşı
beğendiğinize elinizi daldırdığı da
aslında şunu yakalamaya çalışıyorsunuz
da o daha derinde sen yanlış yerde
arıyorsun o yüzden farklı bir algıya
kapılıyorsunuz günlük hayattaki
deneyimlerinden farklı bir şey
yaşıyorsun orada Peki neden böyle oluyor
e bakalım ben hava ortamında burada bir
para var suyun içerisinde benim bu
parayı görmem için bu paradan çıkan
ışınların gözüme ulaşması lazım Mesela
şöyle bir Işın çıkarttım tamamen kafama
göre uyduruyorum böyle bir Işın
çıkarttım suyun yüzeyine kadar getirdim
bu Işın sudan havaya geçecek normalden
uzaklaşarak kırılmalı Yani bu ışının
çarptığı yere yüzeye dik bir normal
çekiyorum orijinal Rotası bu ama
normalden uzaklaşacak için normalden
kaçacağı için şöyle kırılır ve göze
ulaşır paradan çıkan Işın göze bu
şekilde ulaştı veya aynı noktadan başka
bir Işın çıkartalım benzer bir normal
var Bu da normalden uzaklaşacak şöyle
falan göze ulaşacak paradan çıkan
ışınlar yolda başlarına bir şey gelerek
göze ulaştılar fakat fakat göz o ışığın
başına yolda ne geldi bilmez göz der ki
bu iki Işın şuradan bir yerden bana
dümdüz geldi der bu iki mavi Işın Şu
kırmızı noktadan değil de buradaki bir
kırmızı noktadan çıkmış zanneder O
kırmızı nokta Daha yukarıda algılanır
para Daha yukarıda algılanır az indisli
hava ortamından çok indisli su ortamına
bakıyorsan cisimleri bulunduğu yerden
kendine yani göze daha Yakında görürsün
Bu önemli Azdan çoka bakıyorsan kendine
yakın görürsün o yüzden Balıkçı balığı
avlayıcı
çıkan ışınlar normalden uzaklaşarak göze
gidiyorlar fakat göz ne zannediyor Bu
ışınlar şuradan bir yerden geliyor
buradaki balıktan geliyor zannediyor
balığı kendine daha yakın algılıyor
Dolayısıyla bu zıpkını Algıladığı yere
gönderiyor E orada Balık yok ki Tabii ki
pas geçeceksin Tabii ki yakalayamayacağı
ne yapması gerekir Bunu tahmin ederek
daha aşağıya göndermesi gerekir ben onu
orada algılıyorum ama balık Orada
aslında değil daha aşağıda bir yerde
demesi lazım Bak şu an daha aşağıya bir
yere gönderiyor ve balığı bu sefer
tutturabilir ışığın kırılmasını dikkate
alarak başarıya ulaşıyor gözlemci
dışarıdayız hava ortamında İsa az indis
isse çok indisli suyun içerisindeki bir
balığa bakıyorsa bunu Daha yukarıda
algıların ispatını yaptık Peki her zaman
böyle mi olur her zaman gözlemci az
indisli yerde mi olur Hayır olmayabilir
bu sefer suyun içerisindeki balık
gökyüzündeki havadaki kuşa baksın Yani
biz bu sefer çok indisli ortamdan az
indisli ortama bakıyoruz balığın bu kuşu
görmesi için kuştan çıkan ışınlar
balığın gözüne gelmeli Ama bu ışınlar
dümdüz gelemez ortam değiştirince
kırılır Mesela şöyle bir Işın ayırıcı
yüzeye dik normalim mi Çektim Azdan çoka
geçiyor bu Işın orijinal rotasından
normale yaklaşarak kırılacaktır ve
balığın gözüne gelecektir Dolayısıyla
kuş hakkında bir fikir verdi şu an bu
Işın veya aynı noktadan şöyle bir Işın
çizsem yine normale yaklaşarak kırılır
balığın gözüne gelir ve balık da
zanneder ki bu kırmızı Işın Aslında
şuradan bir yerden geliyor bu mavi Işın
Aslında şuradan bir yerden geliyor
Dolayısıyla bu kuş aslında burada bir
yerde kuşu olduğu yerden çok daha uzakta
görüyor kendine daha uzak görüyor Demek
ki çok indisli ortamdaki gözlemci az
indisli ortamdaki cismi kendisinden daha
uzak görür Azdan çoka bakarken kendimize
yakın görüyoruz çoktan aza bakarken
kendimizden uzakta görüyoruz şimdi bazı
örnekler izleyelim Azdan çoka bakma
durumundan yani cisimlerin görünür
derinliğinin daha az olduğu durumları
kendimize daha yakın olduğumuz durumları
göreceğiz Adamın elinde yarısı sarıya
boyanmış bir tahta parçası var buradaki
sarı bölmenin uzunluğuyla kahverengi
bölmenin uzunluğu aynı biz bu kalası
sopayı Neyse artık suya soktuğumuzda çok
değişik bir görüntüyle karşılaşacağız
bakın Tam burada durdurdum buradaki
tahta parçasının yarısı kahverengi sarı
da bunun kadardı Ama şu an Sarı ne kadar
gözüküyor kısacık gözüküyor Neden Çünkü
bu sarının en alt ucu Aslında çok
derinlerde fakat biz dışarıdan bakan
gözlemciler Onu kendimize daha yakın
gördüğümüz için şurada olması gereken
tabanı Daha yukarıda görüyoruz
Dolayısıyla bu sarı bölgeyi daha kısa
algılıyoruz mevzu tamamen görünür
derinlikle ilgili orijinal derinlikte
değil algıladığımız derinlikte görüyoruz
Bu Kalasın yarısı içeride yarısı
dışarıda sarı bölge komple içeride
Kalasın tabanından gelen ışın normalden
uzaklaşarak kameraya gidiyor Bizim
gözümüze geliyor bu kamera Yani bizim
Gözümüz nerede algılıyor bunu tabii ki
ışığın geldiği doğrultuda zannediyor O
doğrultuya baktığımda bu tabanı çok daha
yukarıda algılıyor O yüzden daha kısa
görüyoruz diyebiliriz adamın boyuna
dikkat edelim Normal insan boyutlarında
suya girdiğinde havuza girdiğinde
yarısına kadar suya girdiğinde geri
kalan kısmına bakalım şu an aslında
bütüncül olarak baktığımızda çok komik
duruyor belden aşağısı kısacık duruyor
çocuk gibi belden Yukarısı normal bakın
belden aşağısı normal Havuzun içerisinde
Burası iyice küçücük kalmış Azdan çoka
bakarsak cisimleri orijinal
derinliklerde değil kendim daha yakın
yerlerde algılarız L ortamında bulunan
bir çocuk K ve M ortamlarında bulunan
Özdeş topları bulundukları noktalardan
farklı yerlerde görüyormuş çocuk K
ortamındaki topu kendisinden 4D kadar
uzakta M ortamındaki Topu da kendisinden
2D kadar uzakta gördüğüne göre bu
ortamların kırıcılık indislerini
kıyaslayınız demiş Şimdi burada 3 tane
ortam var Çocuk L ortamında KD ki topu
kendisinden 4D uzakta orijinalde 3D ymiş
4D demek ne demek daha sol tarafta bir
yerde yani şuradan D kadar ekstra daha
uzakta görüyormuş m'yi de kendinden 2D
uzakta görüyormuş E normalde 3D ymiş 2D
demek ne demek bu tarafta bir yerde
demek şu mesafe 2D olacak demek
burasının 4 olduğunu tekrar söylemiş
olalım cismi kendime daha yakın
görüyorsam Azdan çoka bakıyorumdur balık
örnekleri kalas örnekleri aklınıza
gelsin ben bu MD ki adamı kendime daha
yakın gördüm mü gördüm Demek ki ben
Azdan çoka bakıyorum L ortamının indisi
küçüktür M ortamının indisi diyebilirim
orijinalde burada olan cismi kendimden
daha uzakta gördün mü Evet 3D'de ama ben
4D de algılıyorum balık kuşa bakıyor çok
indis az indis bakıyoruz l'nin indisi
K'dan büyüktür bunu da buraya böyle
ekleyebiliriz bu arkadaş bizim sorumuzun
cevabıdır hava ortamındaki bir gözlemci
sıvı dolu kapta H derinlikteki cismin
görüntüsünü h b 2'de görüyormuş burada
değil Burada görüyormuş görünür
derinliği buymuş Buna göre görüntünün
bulunduğu H B2 kadarlık derinliğin
azalması için hangileri doğrudur demiş H
B2 derinliğin azalması demek ne demek bu
adamı daha da yakında görelim demek bu
daha da yukarıda
algılansa şimdi bakın Eskiden bunların
formülleri vardı işte adamın orijinal
derinliği görünür derinliği ortamların
indisi falan filan böyle bir formül
vardı bu formüller kaldırıldı artık
Sadece yorum yapabiliyoruz yorum yapmak
da çok basit Aslında biz neden bu adamı
orijinal yerinde değil de bambaşka
yerlerde algılıyoruz niye böyle bir
ilüzyon var çünkü Işık kırılıyor
doğrultu değiştiriyor doğrultu
değiştirdiği için beni yanıltıyor ben
onu başka bir yerde zannediyorum bu
illüzyonun sebebi kırılma o zaman ışık
ne kadar çok kırılırsa o kadar farklı
yerlerde algılarım Yani şöyle bir
ayırıcı yüzey var burada hava var burada
su var Şu gönderdiğin Işın böyle de
kırılabilir ya da aynı Işın şöyle de
kırılabilir burada daha çok kırılıyor
neden kırılma arttı Demek ki bu mavi
ışını gönderdiğimde Artık burası
atıyorum su değil cam yapılmış havadan
cama gönderirsen böyle kırılırsın
havadan suya gönderirsen böyle
kırılırsın Çünkü havanın indisine 1
dersem suyun indisi 1.3 iken camın
indisi yaklaşık 1,5 indis farkı artarsa
ortamlar arasında kırıcılık artar
buradaki indis farkı 0.3 buradaki indis
farkı 0.5 burada
bunun indisine 1 dedim Bunun indisine 2
dedim o zaman Delta n 1 sıvının
kırıcılık indisi arttırılmalıdır Yani
sen bu 2'yi 3 yaparsan Delta n'yi
arttırdım mı Evet kırılma artacak mı
Evet daha çok yanılacak mısın Evet o
zaman bunu burada değil Daha yukarıda
algılayabilir bu olur veya baktığımız
ortamın indisi azaltılsın da olurdu
önemli olan şu arkadaşı arttırmak
gözlemci cisme daha yakından bakmalıdır
gençler bütün mevzu Şuradaki kırılma
gözün nerede durduğunun çok bir önemi
yok göz başka yerde duruyorsa oraya göre
Işın çizerim Önemli olan burada nasıl
kırıldığı hangi açıyla kırıldı normalden
ne kadar uzaklaştı Dolayısıyla gözün
nerede olduğunun bir önemi yok bütün
olay burada cereyan ediyor Çünkü bu adam
burada baksaydı da aynı şekilde
algılayacak Daha yukarıda baksaydı da
aynı şekilde algılayacak bununla bir
ilgisi yoktur mesela buradaki göz bu
parayı yukarıda algıladı E bu göz Daha
yukarıda bir yerde olsaydı şimdi farklı
Işın çizmek istemediğim için doğrultu
aynı kalacak şekilde suyun seviyesinden
daha yukarıya çıkartıyorum gözü mesela
göz burada olsaydı E bu ışınlar aynı
şekilde göze geleceklerdi Bunların
doğrultuları aynı bu kırmızılar olacaktı
bu kırmızı noktadan çık çıkıyormuş gibi
olacaklardı bu gözün Daha yukarıda
olmasının ya da daha yakında olmasının
şuradan bakmasının ne önemi var hiçbir
farkı yok bunların ikinci öncülü
alamayız cismin bulunduğu H derinliği
azaltılmalıdır mesela sıvının seviyesini
azaltabilirsiniz
ya da Bu cismi daha yukarıya
çıkartabilirsin orijinal derinliğini
azaltırsınız yaparak anlayabiliriz Ama
şöyle bir mantık da yürütebiliriz bizim
cismimiz burada duruyor kırılmalar
sonucunda tam ortada mı görüyormuş Biz
bunu Evet E o zaman ben cismi tam buraya
getirseydim hakikaten burada olsaydı
yani cismin bulunduğu asıl der derinliği
azaltsın aynı kırılmaları yaşayacağız
Çünkü sıvı aynı hava aynı E yine aynı
oranda yakınlaştırılır şu an üzerimde H
B2 kadar su var görüntü nerede olacak h
b 4'te olacak şu mesafe H B4 olacak yine
1E 2 oran olacak çünkü aynı kırılma var
açılarda bir değişiklik yok Sadece
geometri değişiyor bu cisim buradayken
Şundan bir Işın çıkartırım normalden
uzaklaştırırım kırarım bunun uzantısı
buraya gider görüntü budur derim Peki
ben cismi hakikaten buraya Getirirsem
yani sorunun istediği gibi derinliğini
azaltırsam bu ışının aynısını çizerim
bütün koşulları aynı olsun diye paralel
çekerim e aynı açıyla kırarım Bunlar da
paralel olur uzantısı nereye gider bu
sefer buraya gider bak görünür derinlik
azaldı Hatta tam H B4 oldu diyebilirim
Az önceki gibi veya diğer ihtimal neydi
cisim aynı yerinde durur suyun
seviyesini azaltırım o zaman cismin
bulunduğu H derinliği yine azalmış olur
Bir de bunu deneyelim Şimdi suyun
seviyesi şurası olsaydı Burada su yok
artık burası hava oldu su bu kadar H B2
derinlikli suyum var E ben yine aynı
kırmızı ışını çizdim aynı şekilde
normalden uzaklaştırdım bunun uzantısı
yine buraya bir yere geldi şurada oldu
Sizce bu ne kadar derinlikte şu an
algılanan derinlik görünür derinlik E
yine H B4 Çünkü sıvı aynı sıvı cins aynı
havanın cinsi aynı o zaman gelme açıları
kırılma açıları da aynı oran Aynı bu
şekilde H derinlikteki adam h b 2'de
algılanıyor Ola sen bunu 5h yaparsan
algılanan derinlikte 2,5 Aş Olur balığın
orijinal yeri Burası görünür derinlik
Burası Bakın şu kadarlık bir derinlikte
algılanıyor balığı yukarı çıkartırsam
algılandığı yer de yukarı çıktı
algılandığı yerin görünür derinliğin de
değeri azaldı veya balık bu derinlikte
algılandığı ğı yer görünür derinlik
Burası suyun seviyesini azaltırsam
gördünüz mü görüntü suyun yüzeyine Çok
yaklaştı belki görüntü aşağıya inmiş
oldu ama önemli olan derinlik su bu
kadarken çok derinde üzerinde çok Su var
su bu kadarken üzerinde çok az su var
daha sığa geldi kalan suya göre
Dolayısıyla 3üncü öncülü de olur Sorumun
cevabı 1 ve 3'tür farklı ortama
bakıyorsak her zaman farklı yerlerde mi
algılarız her zaman görünür bir derinlik
mi olur kendimize daha yakın kendimizden
daha uzakta mı görürüz oladabilir
olmayadabilir bakalım bir cam bilye var
cam bilyenin merkezine konulmuş bir
cismi nasıl algılarız nerede algılarız
farklı algılamanın bu illüzyonun sebebi
kırılma kırılma varsa farklı algılarsa
yoksa o zaman farklı algılamaz sın tam
merkeze bir cisim koyduysan bu cisimden
çıkarttığın ışınlar şu geldi göze gözü
Biraz daha büyük çizelim daha çok Işın
üzerinden düşünmek istiyorum göz şöyle
olsun E böyle bir Işın çıkarttım
merkezden geliyor Normal çeksem onu da
merkezden Çekeceğim yani şu an normalin
üzerinden geliyor dik çarpıyor bu
yüzeylere diyebiliriz e Kırılmaz bu da
kırılmaz e cisim burada benim gözüme
gelen ışınlar da onun oradan geldiğini
işaret ediyor O zaman ben bu K cismini
orijinal yerinde görürüm daha Yakında
daha uzakta görmem Halbuki hava
ortamından cam ortamına bakıyordum o
zaman Azdan çoka bakıyorsak kesinlikle
kendimize daha yakında görürüz her zaman
diyemeyiz ayırıcı yüzey düzse deminden
beri uğraştığımız gibi su yüzeyi ise
problem yok ama böyle eğrisel yüzeylere
İşler değişir eğrisel yüzeyin
merkezindeki adamı olduğu yerde görürsün
bilyem var cismi K cismini tam Şuraya
koydum bu ortadaki küreye şöyle bakan
bir göz olsun daha rahat anlamak için
karşıdan baktırıyorum K'dan bir Işın
çıkartmış merkezden normalim ii çekmiş
camdan havaya geçiyoruz normalden
uzaklaşarak kırılmış bunun uzantısı
böyle gitti Ne bileyim şöyle bir Işın
çizse diim merkezden normalim mi
Çekiyorum orijinal Rotası bu normalden
uzaklaşacak şöyle falan gidecek bir tane
de bu tarafa gönderelim şöyle bir Işın
merkezden normal çekildi camdan havaya
geçtiğim için normalden uzaklaşarak
kırıldım göze geldi bu yeşil bu mavi
hatta yeterince büyük göz Hayal edersem
bu kırmızı göze geliyor ama nereden
geliyor Kırmızının uzantısı buraya gitti
yeşilin uzantısı buraya gitti mavinin
uzantısı buraya gitti merkezin sağındaki
cismi merkezin sağından bakan adam
kendine daha yakında gördü bizim Alışık
olduğumuz şekilde burada kırılma
olmadığı için orijinal yerinde gördük
burada kırılmalar olduğu için farklı
yerde algıladık şu küreye bakan kocaman
bir göz hayal ediyorum bu sefer bizim
cismimiz merkezin soluna konulmuş Biz
sağdan bakıyoruz bizden uzağa konulmuş
kitap bir tane Işın çıkartmış merkezden
normalini çekmiş camdan havaya geçiyorum
orijinal rotam şu iken normalden kaçmış
uzaklaşmış böyle gittik göze ulaştık Bak
bunun uzantısı ta Şuraya bir gidiyor
başka bir Işın çizdim şöyle merkezden
normalini çektim camdan havaya
gittiğimiz için orijinal rotamız buyken
normalden uzaklaşacak şöyle falan göze
geldiğimizi düşünelim çizimi de düzgün
yapmaya çalışıyorum ama biraz zor bu
bunun uzantısı da aşağı yukarı şöyle bir
yere gidiyor dersem Bu ikisi burada
kesiştiler merkezin solundaki adamı
sağdan bakan adam Kendinden daha uzakta
görür aynı küre aynı yerden bakan üç
tane göz birinde orijinal yerinde
görüyor birinde kendine daha yakında
görüyor birinde kendine daha uzakta
görüyor oturup Ezber izlemiyoruz çizim
yapıyoruz çizimleri anlıyoruz bu şekilde
öğrenirseniz çok basit geldik dersimizin
son sorusuna hava ortamından içi tamamen
suyla dolu küresel akvaryumun merkezi
olan o noktasındaki balığa bakan x y z
gözlemcileri şekildeki gibidir Buna göre
bu gözlemciler hangileri balığı
kendisine olduğundan daha yakında görür
akvaryumun cam kısmındaki kırılmayı
ihmal et diyor Sadece su ve hava
ilişkisine bak diyor gayet mantıklı bir
uyarı Şimdi burada küresel bir akvaryum
var ama tam bir küre değil şurada düz
bir yüzey olduğuna dikkat edeceğiz
mesela y'den bakan gözlemci balıktan
çıkan ışınları nasıl algılar balıktan
şöyle bir Işın çıkarttım göze Aynen
ulaşır mı Aynen ulaşır kırılmaz neden E
çünkü ışığın geldiği bu noktaya normal
çekersem Bu normal balığın bulunduğu
merkezden çizilir yani Işın normalin
üzerinden geliyor E o zaman kırılmayacak
Az önce konuştuğumuz gibi bu Işın
kırılmaz göze ulaşır bu Işın kırılmaz
göze ulaşır Işın kırılmadığı için Optik
bir ilüzyon yok yanılsama yok bu adam
neredeyse orada görürüz y orijinal
yerinde görür buradan bakan Z y'den
farklı mı hayır değil eğrisel yüzeyden
bakıyor eğrisel yüzeylerin normalleri
merkezden çizilecek e merkezdeki
balıktan gelen ışınlar normalin
üzerinden gelmiş olacak kırılma
olmayacak olduğu yerde göreceğiz
Diyebiliriz ama x farklı Sen burada
hangi ışını çizersen çiz kırılmıyor ama
x'te hangi ışını çizersen çiz kırılmaz
diyemezsin burada düz bir yüzey var Şu
bir normal çizgisidir yüzeye dik şu bir
normal çizgisidir yüzeye dik şu da bir
normal çizgisidir yüzeye dik balıktan
çıkan şu Işın direkt normalin üzerinden
geçer göze ulaşır herhangi bir kırılma
yok ama balıktan çıkan şu Işın normale
bir açıyla geldi sudan havaya geçiyor
çoktan aza geçiyor normalden uzaklaşarak
kırıldı balıktan çıkan şu Işın sudan
havaya geçiyor normale bir açıyla geldi
uzaklaşarak kırıldı Tabii bu gözün bu
ışınları algılayacak kadar kocaman
olduğunu düşünüyoruz Bu sarı ışının
uzantısı burada bu sarı ışının uzantısı
burada ve bu sarı Işın zaten kendisi
burada bunlar nerede kesiştiler burada o
zaman bu balığın şu yeşil noktası burada
algılanacak balığın geri kalan kısmı da
burada algılanacak kendisine daha
yakında algılayacak hangisi kendine
yakında görür diyordu x kendisine
yakında görür ve z orijinal yerinde
görür diyebiliriz bu soruyla beraber bu
dersimizin de sonuna geldik kırılmanın
geneli ile ilgili bir soru çözümü
yapacağız sonra kırılmanın uygulama
alanlarına geçeceğiz yani merceklere
geçeceğiz takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz